l'Unione. Allora vogliamo affrontare con coraggio questo tema e dice perché per
forza la full partnership e non pensare ad una partnership privilegiata? Quindi
una politica di vicinato, di amicizia, di alleanza, di
un ingresso, un'introduzione formale nell'Unione Europea. Queste sono le tre
questioni che aggiungerei alle tante criticità, non per sminuire, diciamo, la
spinta propositiva e la provocazione importantissima di Stefan, ma per metterla
con i piedi per terra, perché se la mettiamo con i piedi per terra
probabilmente facciamo fare qualche passo in avanti.
Giuliano Amato, provo a individuare due beni pubblici che oggi sono
importantissimi. La valuta per acquistare le materie prime. Gli Stati dovranno
trovare le risorse, almeno nel futuro prevedibile, per pagare le
materie prime a un prezzo molto più elevato di quello dell'ultimo decennio
per motivi che tutti noi conosciamo, che ha a che fare con la globalizzazione.
Sollevo questo tema perché mi sembra di vedere che la risposta di
molti paesi importanti nell'Unione Europea sia nazionale a questo dilemma,
le grandi imprese francesi, quella che io non definirei ma ho sentito definire da
un importante industriale francese come il mercantilismo tedesco, cioè una
politica economica volta a accumulare un forte surplus commerciale che dia le
risorse per pagare le materie prime. Gli Stati che possono stanno dando una
risposta nazionale a questo secondo dilemma che direi che ci deve
imporre la crisi dei subprime. In fondo da un punto di vista finanziario va bene
quello che è da un punto di vista economico, la crisi dei subprime nasce
da un tentativo di aumentare il potere d'acquisto a un ceto basso o medio
americano che ha visto proprio potere d'acquisto restare piatto declinare
mentre il frutto della della crescita si accumulava nel 10% più ricco del paese.
Dunque in fondo questo rivendica la qualità dei welfare state nazionali in
Europa, ancora un tipo di bene pubblico dove c'è una risposta nazionale che bene
o male ha funzionato, non è che in fondo questi vecchi stati nazioni una funzione
di questo tipo nel mondo globalizzato ce l'hanno?
Certo che ce l'hanno, in quanto esistono ce l'hanno, questo è fuor di dubbio,
infatti si parla di Stato sociale, le istituzioni sociali sono per noi
europei un connotato dello Stato, ma perché storicamente è cresciuto così,
ma non c'è alcuna necessità che debba rimanere così, infatti i tentativi che
abbiamo fatto di trasversalizzare alcune istituzioni sociali a partire dalla
portabilità della pensione che era la cosa più simmetrica ad uno dei diritti
fondamentali del cittadino europeo che è la libertà di movimento e il diritto di
stabilimento si sono scontrate non con un connotato naturale dell'istituzione
sociale, ma con una gelosia fiscale dei singoli stati che hanno detto portabile
sì purche non costi niente a me, in effetti, il che non è un connotato
naturale della previdenza sociale, ma è l'emergere già di una discrasia tra le
possibili dimensioni di istituzioni sociali correlate a lavoratori non più
necessariamente nazionali e quello che sta diventando un vincolo la statualità
delle istituzioni sociali esistenti, in realtà io vedo anche qui se meno non
c'è dubbio perché ma ci si lavora insomma quelli che si occupano di queste
cose sanno quanto si stia già andando avanti nel creare alcuni è un posto
curioso questo qua, deve essere frequentato da persone di cui il ministro
dell'interno si dovrebbe occupare di più e che non fanno che scattare allarmi qua
dentro, vabbè io prendo nota di quello che vedo accadere qui poi
vediamo, dunque mi sta distraendo questo click e click ecco meno male che ha
finito stanno nascendo alcuni ponti filamenti di tutela sanitaria europea e
oggi la possibilità di andarsi a curare in un altro stato europeo comincia ad
avere una disciplina, mi fa piacere che cominciamo di qua perché in realtà i
fenomeni ai quali stiamo assistendo giustificano ampiamente il radicalismo
finalistico di Stefan perché è di tutta evidenza che rispetto alle dimensioni
che hanno raggiunto molteplici attività umane
noi siamo molto sotto come capacità di governo cioè questo è un fenomeno
oggi se ne stanno accorgendo, ex post, i giornali di fine settimana erano pieni
della corsa, i ripari delle banche centrali e degli stability fora, a
chille della regolazione che sta inseguendo la tartaruga delle attività
finanziarie, cioè ma meno male che si comincia a capire che non è che c'è
al mercato ma che è una giungla selvaggia che è l'attività finanziaria
assolutamente sregolata e quindi affidata al momento a leggi che
corrispondono più o meno a quelle che gli sceriffi applicavano all'inizio del
centro è uscita fuori in realtà e quindi la
security commission non sa che cavolo fare, la federal reserve non sa che
e i finanzieri fanno il cavolo che vogliono facendo delle nefandezze che
nessuna attività industriale al mondo si potrebbe mai permettere perché
l'attività industriale è tuttora bene o male assuggettata a discipline
effettive, la finanza più leggera volano e qui c'è un sottodimensionamento della
capacità di governo, cioè non è pensabile che questo mismatch possa
durare e quindi faticosamente a pezzi a bocconi si sta cercando di adeguare la
dimensione della governance come ormai la chiamiamo la dimensione raggiunta
dalle attività, il paradosso è che questo che è il problema del mondo oggi
è forse il problema principale che ha il mondo perché i suoi problemi urgenti
il mondo li può risolvere se qualcuno li governa perché ragazzi insomma alla
nostra età con tutta la scienza che abbiamo imparato sappiamo che conoscere
alla perfezione un problema non significa affatto essere in grado di
risolverlo, significa semplicemente sapere di che morte si potrà morire tra
una settimana ma non è detto che siamo in grado di risolverlo, allora qui è
inutile che stiamo ad elencarci il cambiamento climatico, il problema
dell'energia, il problema dell'acqua eccetera eccetera, si tratta di trovare
una capacità di governare questi problemi qua, scoprirli li abbiamo ormai
purtroppo per noi o per nostra fortuna, ora il paradosso è che in un
mondo che appunto soffre di sottodimensionamento della governance
rispetto ai problemi che dovrebbe risolvere, che non tutti ma che in
larga parte dovrebbe risolvere, l'Europa è additata come modello ma in realtà
l'Europa soffre essa stessa della stessa malattia, essendo andata più avanti di
altre parti del mondo nella governance sovranazionale soffre essa stessa e la
stessa malattia per due ragioni, perché attraverso in un modo o nell'altro
l'approccio funzionale e questo è un punto che Stefani illustra molto bene
proprio con le armi dell'economista, noi comunque abbiamo creato dei beni
comuni, dei beni condivisi, dei beni pubblici europei e a questo punto abbiamo
creato una palla e non siamo in grado di calciarla e questa palla va per conto
suo in effetti ormai che l'abbiamo creata e ne abbiamo tre connessi perché i beni
quelli tecnicamente come si chiamano esclusivi, quelli che vengono tutelati se
tutti coloro che li condividono tengono i comportamenti coerenti fra di loro
l'euro, la sicurezza e la politica estera ecco ora abbiamo capacità di governo
diverse in questi tre settori attenzione perché la sicurezza sta
diventando sempre più comunitaria è quasi tutta ormai il primo pilastro
l'euro è affidato passo direttamente a questo ad una politica economica e
fiscale che è invece intergovernativa e tuttavia con qualche meccanismo di
controllo, patto di stabilità,
guide di politica economica comuni, insomma la banca fa la parte sua io penso
alla politica economica rispetto alla monetaria se la fa la banca e poi ci
siamo la politica estera che è intergovernativa ma ancora più lose
della politica economica e della politica fiscale che fanno da diri in
pettaie dell'euro. Ebbene bisogna constatare che in modi
diversi siamo sottodimensionati in tutti e tre i settori anche nel settore della
sicurezza dove risulta inadeguata una capacità di governo che è affidata a
discipline comunitarie ma ancora troppo spesso di consiglio unanime, perché al
livello al quale siamo arrivati la capacità decisionale del consiglio
unanime è una capacità bassissima, in effetti che ci tiene sempre sotto.
Stefan si sofferma in particolare sull'open method of coordination al quale
sono affidate le politiche economiche e fiscali e non ci siamo proprio, non c'è
appunto la moneta è una palla che va per conto suo l'unico che riesce a
calciarla è la banca centrale e la calcia dove una banca centrale può
calciare ma lì ci dovrebbero essere altri piedi che stanno intorno alla
moneta e lo sappiamo. La politica estera non ne parliamo, non ne parliamo neanche
allora è chiaro che bisogna andare al di là di questa capacità di governo,
essere in grado di corrispondere ai beni pubblici che abbiamo creato e
corrispondere alle domande che stanno per arrivare, c'è Stefan che fa un
ottimo esempio tra i tanti nel suo libro, lui dice l'innovazione di cui ci sarà
bisogno dipende dalle teste, più teste hai più hai la probabilità di innovare
no? più tennisti hai più probabilità hai di vincere la coppa Davis insomma
quindi se sei l'Australia, gli Stati Uniti, poi se sei la Serbia sei un caso speciale ma
non vi voglio portare in ambito tennistico sennò vi ci faccio passare la
serata. Esiste questo mistero della Serbia che ha dei bravissimi tennisti e sono un
paese piccolissimo, non l'ho capito perché, mi dispiace non essere serbo per
questa ragione, magari se nascevo serbo giocavo pure bene a tennist accidenti
e questo è un problema, ma lui osserva, dice, il serbatoio del quale potrà
contare la Francia è un serbatoio di 600 mila persone, il
serbatoio è di 15 milioni di persone, quindi la Francia che cacchio fa da sola contro
la Cina? Fa niente, non c'è partita, cioè se si vuole giocare la partita
dell'innovazione dobbiamo mettere insieme i nostri serbatori sono assolutamente
ovvi, allora detto questo cioè o accettiamo che abbiamo questo problema
oppure abbiamo già perso se non accettiamo che abbiamo che se non
abbiamo capito che abbiamo questo problema abbiamo già perso in sede
europea in sede mondiale, senza pavoneggiarci perché appunto quando
andiamo nel resto del mondo additiamo l'Unione Europea come esempio di
governance efficace che gli altri ancora non hanno, questo lo andiamo a raccontare
fuori, facciamo le nostre belle figure, però dobbiamo sapere benissimo che un
gap esiste anche per noi, come colmare il gap?
Qui non c'è bisogno né di essere utopici né come dire di... il libro non è così
ora Stefani io ci conosciamo da anni, abbiamo fondato insieme un action
committee for European democracy che è tuttora al lavoro e che è sempre
stiracchiata tra io che dico intanto ratifichiamo e lui che dice però
pensiamo anche al dopo, è giusto che ci sia questa attenzione, il libro va
bene comunque perché nel libro lui dice due cose, la prima vale la pena di
ratificare Lisbona perché comunque Lisbona riduce un po' quel gap, perché
per la parte comunitaria per il sol fatto che ci mette più Parlamento europeo
elimina unanimità e crea meccanismi a maggioranza, non dimentichiamo che questo
è il significato della codecisione, non è soltanto affiancare il Parlamento al
Consiglio come codecisore legislativo ma in quanto questo accade la decisione è
passata a maggioranza e quindi per questa ragione è più gestibile. Ci sono
rafforzamenti della Commissione, ci sono rafforzamenti di potere di controllo
parlamentare che nel tempo se la politica fa la sua parte potrà contribuire
comunque a parlamentarizzare di più questo ibrido,
questo bisogna saper contare sulla capacità del Parlamento in
collaborazione con gli stessi Parlamenti nazionali di tenere gli esecutivi
un po' di più alla frusta, ma certo non si va oltre l'ibrido, c'è la speranza, la
prospettiva di dire a tutti i 27 e allora sapete com'è, facciamo la Repubblica
Europea? No, non c'è, ma è chiaro che non c'è. Io sto per portare la nostra
associazione Action Committee for European Democracy a Varsovia dove
stanno ratificando il trattato per discutere la ratifica avvenuta del
primato del diritto comunitario che in quel paese viene assolutamente
rigettato e allora lì c'è tutta una educazione sentimentale che deve partire
da formule tipo pooling of sovereignty perché se vai oltre
chissà come la prendono. Quindi c'è tutto un lavoro da fare nel tempo, nel
frattempo nessuno impedisce in via bilaterale di portare molto più avanti
l'integrazione tra taluni paesi. La proposta di Stefan non è di trasformare
l'esistente Unione Europea in Repubblica Europea, è come quella di Ferozstad
quella di tirare fuori dai 27 un nucleo di paesi che intendano integrarsi di
più fra di loro con i restanti che rimangono come organizzazione dei
paesi europei, ovviamente la prima aperta e poi si vede. Questo è possibile
questo non lo impedisce nessuno e attenti non è la cooperazione rafforzata
Anche questo è un mito da sfatare, la cooperazione rafforzata del trattato di
Lisbona è molto più facile della cooperazione rafforzata di Inizia ma
può essere adottata esclusivamente per realizzare gli obiettivi dei trattati
non per fare qualcosa che vada oltre, tant'è vero che quando si è fatto
qualcosa che è andato oltre lo si è fatto bilateralmente poi si è detto
che lo trasformiamolo in Aki Comunitere. Le cose più avanzate che abbiamo fatto in
Europa le abbiamo fatte con congegni bilaterali Schengen e Brünn. Schengen che
ha creato il territorio dell'Unione non nasce da una decisione adottata
secondo le procedure comunitarie né da una cooperazione rafforzata, nasce da una
rete di trattati bilaterali che raggiunta una certa massa critica, il loro contenuto è
stato scaraventato nella Aki Comunitere. Brünn che meno persone conoscono e che è
un trattato per la cooperazione di polizia prevede che i poliziotti nostri e
come oggi si comportano quelli del Nevada e della California quando hanno a che fare con
delinquenza transfrontaliera, esattamente con la stessa apertura del confine alle azioni degli
uni e degli altri che simbolicamente è un fatto grosso di integrazione che nel mio territorio
possano prendere il criminale. Questo è bilaterale ci siamo entrati anche noi e diventa. Allora
questo si può fare, nessuno impedisce a taluni stati europei di adottare una tassazione comune,
di fare un piano di investimenti comune. Noi a voi nel CER avete rilanciato la mia idea del
pf comune, se non tutti alcuni paesi non tutti quelli dell'euro lo vogliono fare lo possono fare
alcuni non glielo impedisce nessuno e questo può creare una massa critica consistente di integrazione
che poi fa da calamita per quella restante. La proposta di Stefano è fondamentalmente questa,
quindi è una proposta realistica che non può essere respinta dicendo ma con la Polonia che ci
troviamo, con la Repubblica cieca che ci ritroviamo come pretendi che. Giustissimo e questo rimane
ibrido, l'Unione rimane quella cosa lì però se quattro cinque paesi fanno quest'altra cosa poi
si vede può darsi che tra vent'anni siano soltanto uno degli stati che è diventato più grande nel
contesto europeo può darsi che finisca così però intanto si può vedere e vedere come va a finire
e questa cosa qui francamente se non la fanno i partiti socialisti chi diavolo la deve fare in
Europa in coscienza proprio insomma no siamo nati sull'internazionalismo insomma ecco non possiamo
morire sul nazionalismo solo perché lo stato sociale è diventato appunto lo stato sociale
questo diventa un tradimento gigantesco infatti quando sento partiti socialisti che teorizzano
il protezionismo dico ma siete diventati di destra lasciamo a ciascuno il suo insomma è giusto che
vi sia chi essendo di destra sostituisce alla speranza da paura e quindi diventi protezionista
ma i socialisti hanno un'altra storia ora qui c'è molto da fare perché alcuni facciano partire
questo motore Giorgio ha scritto questo saggio recente in cui dice il partito per l'integrazione
europea può essere una cosa che esattamente come il contesto degli stati un contesto di talun
sul tema europeo dal quale mi sembra che si rifugga e fonte di problemi perché una parte del partito
pratico è nel partito un'altra parte invece socialista ha detto non ci vorrà diventare mai
ecco e quindi se ne sta più distanti se ne sta e forse in questa fase meglio è ecco però per il
futuro una soluzione credo che bisogna trovarla ecco che cosa Giuliano e Gianni vedono che
evoluzione prevido vogliamo prendere un'altra domanda subito
mi collego a quanto è stato detto circa la possibilità che l'europa progredisca
soprattutto per le spinte esterne per le sfide a cui deve rispondere piuttosto che per dinamica
interna da questo punto di vista e volevo chiedere quanto si ritiene opportuna o anzi
addirittura necessaria un'attività per la promozione di un'identità europea e quanto
nella promozione di questa identità europea non sia opportuno superare il vecchio concetto
di occidente come contrapposto a tutto il resto del mondo?
Sì io sono convinto che attraverso anzi è solo attraverso accordi bilaterali appunto
perché si va al di là del trattato che è possibile che ovviamente bilaterali può essere
plurilaterali questo mi pare ovvio diciamo non comunitari che più stati possono stabilire
politiche economiche finanziarie fiscali comuni non glielo impedisce assolutamente nessuno
nel contesto proprio dei fili messi insieme dal trattato e possono anche avvalersi in modo
tra virgolette improprio delle medesime istituzioni comunitarie perché loro possono avere un
parlamento europeo che si riuniscono a parte e che in queste riunioni a parte in ragione dei
trattati esistenti tra quei paesi adottano delle decisioni che nella grande sala del
parlamento europeo non potrebbero adottare questo è possibile i loro ministri si possono riunire
pomeriggio dopo che è finita la riunione del grande consiglio europeo cioè quindi possono
succhiare la ruota inizialmente delle istituzioni europee fino a quando possono rientrare anche
con queste cose nelle stesse istituzioni se il processo funziona quindi questo è fattibile
anzi è proprio praticamente piuttosto semplice ai nomi dei candidati sospetti
chi sono i candidati sospetti? quelli sospetti di essere candidati a questo progetto
in questo momento appunto bisognerebbe mettere insieme un certo numero di persone in più paesi
d'Europa per un progetto del genere io vedrei volentieri l'Italia la Germania un po' tornerei
verso i paesi dell'origine mi spiace dirlo ma tornerei perché sono i paesi più europei con
più tradizione europea ma sicuramente ci starebbe anche la Slovenia per dire un paese nuovo la
è una delle grandi meravigliose sorprese dell'allargamento è uno dei paesi più europei
che io conosca tant'è vero che ha adottato l'euro già da un anno in effetti cosa che
nessun altro dei paesi nuovi ha fatto insomma un po' più difficili sono i Baltici ma insomma
si possono trovare è evidente che questa cosa qui diventa coinvolgente per il partito democratico
io sul futuro sono pronto a scommettere se mi dici massimo oggi che cosa se facessimo le elezioni
europee oggi domattina che fine fanno gli eletti del partito democratico ti direi che non lo so
ma la politica è fatta per creare quello che è difficile immaginare a bocce ferme è evidente che
quando ci saranno le elezioni del prossimo parlamento europeo come minimo ci sarà una
joint venture strutturale tra il gruppo socialista europeo e questo questi rappresentanti che vengono
dall'italia che magari cominceranno stando in una stanza unita da un corridoietto ci sono
tutti nel partito democratico italiano come il partito socialista europeo il gruppo nonostante
una certa rudezza che schultz ha manifestato non solo di altri ma anche all'interno insomma
ha accettato una elasticizzazione della propria cosa l'identità europea carlo secondo me viene
fuori più facilmente da questo sforzo supplementare che mi aspetto da alcuni paesi che non dalla unione
effetti l'unione ce l'ha io insomma questo è un tema che amo l'unione europea c'ha dei fili di
identità che poi sono molto legati questa è la cosa che io amo di più dell'europe nata come